20.12.2019 
ANalüüsides D-vitamiini vaegus, muus osas oluliste kõrvalekalleteta. 
GKS foonil enesetunne paranenud, hommikune kangus vähenenud. 
Tagasi veebruaris 
                                 
14.02.2020 
Valutavad I KMK piirkonnad, paremas õlas teatud liigutustel käib nõks. KOormust ei kannata, siis tekib taas õlavalu. <ANONYM id="8" type="per" morph="_D_ "/> põlvevalu. <ANONYM id="9" type="per" morph="_S_ sg n"/> väsib pikemal istumisel. Anamneesis mitu traumat seljale noores eas. 
Kurdab üsna häirivat higistamist. Kaalulangust, palavikku ei ole. 
                                 
DEXA: T-skoor L1-L4 -1.8 SD (max -2.3)- võrreldes 2012 -10%, F -0.4 (neck -1.0). Tegemist osteopeeniaga. Vajalik jälgimine, profülaktikaks kaltsium ja D-vitamiin. 
                                 
Polümüalgia osas seisund paranenud, jääknähud püsivad degeneratiivsetest muutustest tingituna. Vajab taastusravi, liikumisravi- suunatud. 
KOntrollitud analüüsid- oluliste kõrvalekalleteta. 
Steroidsäästval eesmärgil lisatud metotreksaat 10mg nädalas+ foolhape. Prednisolon jätkub alanevas annuses, püsidoosiks jääb 4mg/p kuni järgmise visiidini. 
Reumatoloogile tagasi juunis. 
Perearstil palun kuu pärast, edaspidi kord 3 kuu jooksul analüüse kontrollida baasravi kõrvaltoimete skriininguks. 
                                 
19.02.2019 14:27 - <ANONYM id="10" type="per" morph="_H_ sg n"/>, <ANONYM id="11" type="per" morph="_H_ sg n"/> - D04452 - E340 - radioloogia Magnetresonantstomograafia Lülisamba nimmeosa magnettomograafia natiivis Teostatud: 18.02.2019 19:28 Tellimuse vastus nr: 19-71659-1 Saateinfo: seljaradikulopatia. Võrreldes 2017 a MRT-uuringuga leid olulise dünaamikata.  Lülisamba nimmeosas füsioloogiline lordoos. Lülikehad tavapärase kõrgusega. L4 lülikeha vähene anterolistees püsib dünaamikata. L4/5 lülivahemik ahenenud, samal kõrgusel visualiseerub minimaalne difuusne diski protrusioon. Kombineeritud degeneratiivsetest muutustest tingituna antud kõrgusel spinaalkanali kuni mõõdukas ahenemine, lateraalretsessid kitsamad. Samas MRT-müelograafial vedeliku samba katkemist ei ilmestu. Fassettliigesed on artrootilised, kollalsligamendid paksenenud. Seljaaju ning cauda equina on tavapärase struktuuriga Arvamus/Soovitused: Võrreldes 2017 a MRT-uuringuga 
