29.01.2018:
uriini analüüs  korras, Algav viirushaigus?   Palavik  võib veel  lisanduda
Dolmen 25mg x 3                                                                  
Kui enesetunne nii halb, peaks olema kodus                                    
30.01.2018:
Eelmisest nädalast terve keha valutab, pea, silmad ,liigesed, midagi ei jaksa teha. Palavikku, katarraalseid  nähte pole,   Midagi ei jaksa teha.   Käsi ei jaksa tõsta, lihased valusad,           
alakõht, selg  valutanud terve päeva, oli pikali ja magas , Vajab tvl eilsest
Olnud palju  tööd , Iste reg. 
Keel kuiv  vähese katuga, Tonsillid väiksed, vasakul üksk kork
Kopsudes ves. hk  Cor 72  x min reg   RR 120/100 130/100  abd: palp.  valulikkus paremal kesk- ja alakõhus
Sünnitusest  jäänud hemorroidid,   vahel pühkides  veidi verd.               
Läbipõlenuna end ei tunne, suudab oma mõtteid/meeleolu kontrollida, magab sügavalt ,   magab umbes  7 tundi, ärkab väsinuna.                                  
Iiveldus viimasel ajal                                                        
kõhu UH
faeces peitevereleja helikobakterile
kliiniline veri,  TSH, ALT, AST, GGT,  ferritiin,  HIV , kreatiniin                                            
Tvl kuni  09.02                                                               
01.02.2018:
Hetkel palavik 37,3, alaselg valutab, toit ei lähe alla. Teatatud analüüside vastused. Eile käis erakorralise günekoloogi vastuvõtul kuna olid alakõhuvalud. Tehti UH uuring oli korras. Soovitatud pöörduda PERH-i emo-sse.                                                                                                  
04.02.2018:
SA PERH EMO 
02.02.2018 3 - erakorraline 1 - visiit 1 - esmakordne 
02.02.2018 3 - erakorraline 1 - visiit 2 - korduv 
Lõplik kliiniline diagnoos 
R10.4 - Muu ja täpsustamata kõhuvalu    esmashaigestumine    
Anamnees, diagnoosi põhjendus ja haiguse kulg  
_ Anamnees
 Haiguse anamnees: Haige 2 nädalat, mil tekkinud alaseljavalu ja 3 päeva alakõhuvalu par. pool, iiveldustunne. 30.01,2018 Pt. käinud naiste arsti juurde, seal pool kõik ok Obj: Üldseisund rahuldav.Keel niiske,puhas.Kõhukatted pehmed, palpatoorne valuta alakõhus,peritoneaalnähtusid ega olulist lihaspinget ei tähelda. Kõhus nabasonga arm. Iste, urineerimine korras Eluanamnees:  
_ Diagnoosi põhjendus  
_ Haiguse kulg
02.02.2018    3106 - Kollase triaa_ikategooriaga haige käsitlus erakorralise meditsiini osakonnas    
02.02.2018 11:10:00
WBC 4 - 10 E9/L 6.42 
RBC M4,5-6,0;
