Uriini ribatest korras, uriin saadetud edasi aeroobseks külviks. Võtab ühendust uuel nädalal.
Väljavõte haigusloost: Röntgenoloogilise leiu alusel sakroiliiti diagnoos küsitav. Arvestades kõrged BASDAI ja BASFI skoore, raviskeemile lisatud T. Trexan 10 mg x1/ näd + T. Folverlan x1/ näd kärgmisel päeval. Raviga seoses PA juures iga kuu tagant vereanalüüsid ( kl. veri, SR; CRP; ASAT; ALAT; Crea). Niikaua sama ravi jätkab, edaspidi kaaluda bioloogilise ravi alustamist.
Kui tuleb kuu aja möödudes ravi algusest analüüsidele, soovib juurde kolesterooli määramist.
