|#2012-09-20 Kirjeldus: OnkokonsKokkuvõte Onkoloogilise konsiiliumi otsuse kokkuvõte  Vahetult postoperatiivselt CEA, CT langus kinnitab MTS eemaldamist 10.09.2012 teostatud Modifitseeritud Radikaalsel Parempoolsel kaela dissektsioonil. Patsient jääb jälgimisele ITK-s. CEA, CT korduv kontroll. USG kaelast 3 kuu ja 6 kuu möödudes.                                          | | 
| 
|| |#2012-09-20 Kirjeldus: DGN_ONKOKONS Onkoloogilise konsiiliumi otsuse diagnoosi põhjendus  Hospitaliseeritud 10.09.2012  plaaniliseks op. raviks. Operatsioon ja postoperatiivne kulg tüsistusteta. Haavas hematoomi ei esine. Antibakteriaalne profülaktika: Sol.Cefazolin 1gx3. Tromboosi profülaktika: Sol.Clexane 40 mgx1. 
Vahetult postoperatiivselt CEA, CT langus kinnitab MTS eemaldamist 10.09.2012 teostatud Modifitseeritud Radikaalsel Parempoolsel kaela dissektsioonil. Patsient jääb jälgimisele ITK-s. CEA, CT korduv kontroll. USG kaelast 3 kuu ja 6 kuu möödudes.                                          | | 
| 
||22:30|#2012-09-20 Kirjeldus: ANA_ONKOKONS Onkoloogilise konsiiliumi otsuse anamnees  Patsient hospitaliseerimisel kaebusteta. 

23.12.2011 opereeritud ITK-s Carcinoma medullare T2N1aM0 tõttu, teostatud türeoidektoomia koos tsevikotsentraalse lümfadenektoomiaga. Postoperatiivselt geneetiku konsultatsioon. Geeniuuringul <ANONYM id="4" type="per" morph="_Y_ ?"/> geeni mutatsioone ei tuvastatud. Tegemist on sporaadilise medullaarse kilpnäärmevähiga. Postoperatiivselt kaltsitoniin ei normaliseerunud 74 pmol/l. 07.06.2012 teostatud kaltsitoniini stimulatsiooni test oli positiivne. CEA tõus 12. Somatostatiini retseptorite stsintigraafia ja sonograafiline uuring kinnitasid MTS-de olemasolu parema kilpnäärmesagara loozi piirkonnas.                                          |

