12.09.17. Esialgne dgn: monoklonaalne B-lümfotsütoos (MBL).KT uuring 17.09.17. sakrumis suur destrueeriv mass. 17.09.17.. Luuüdi uuring ,KLL paneel (FISH) plaanis 03.10.17. Patsient pöördus 22.09. kiirabiga EMO-sse uriini retentsiooniga; peale kateetri paigaldust ja esmaseid uuringuid-analüüse hospitaliseeriti 22.09.2017 hematoloogiaosakonda.

17.09.2017    KT:  Lülisamba nimmeosa Sakrumis S1-S3 ja paremal lateraalmassis on ulatuslik destruktiivne pehmekoeline lisamass, põhjustab spinaalkanali ahenemist. L5/S1 parempoolne neuroforamen näib olevat massi poolt ahenenud, sakrumi parempoolsed närvimulgud halvasti jälgitavad, näivad olevat pehmekoelise massi poolt täidetud. Paremal vaagnaluu struktuur ebaühtlane, näivad esinevat sklerootilised kolded. Destruktiivseid koldeid mujal luudes uuritud ulatuses ei ole. Esinevad degeneratiivsed muutused, enam väljendunud L4/5 kõrgusel. Muud uuritud piirkonnas aktuaalse leiuta. Neerudes mitmed kortikaalsed tsüstid, paremal suurim tsüst 5,5 cm, selles õhuke kaarjas lubinemine (tüsistunud tsüst).
 Kokkuvõte: sakrumis on suur destrueeriv mass. Paremal vaagnaluudes näivad esinevat sklerootilised kolded. Degeneratiivsed muutused lülisamba lumbaalosas.   

Lab analüüsid 06.09.2017:
 SR=  N: 2-15; M: 1-10   =11  

WBC 4 - 10 E9/L      =12.97 
RBC M4,5-6,0;
