VASTUSED:
PlrF-pH 7.545  
PlrF-Glükoos 7.1 (mmol/L )  
PlrF-Valk 10.67 (g/L )  
PlrF-LDH 119 (U/L )  
PlrF-Kolesterool 0.3 (mmol/L )  
PlrF-Amülaas 132 (U/L )     Bronhoskoopiline uuring 27.10.2009 11:59 Häälepaelad liikuvad, trahhea vaba, trahhea bifurkatsioon ei ole lamenenud, bifurgatsioonil hüüve. Mõlemapoolselt tsentraalsed bronhid nähtavas osas vabad. Vasakul alasagara bronhi lateraalsel seinal, B6 suudmest allpool valkjas, tihke moodustis, millest võetud tangbiopsiad. Mõlemapoolselt bronhide limaskestadel näha leieneud veresoonte võrgustik, limaskestad fragiilsed (kesksagara bronhide loputamisel limaskestad hakkasid kergelt verduma.) 

28.10.2009
