| 
|                                                2001  diagnoositud Sjögreni sündroom, kuid alates 1996a.  leitud SR   kiirenemist, veidi hilisemast ajast hemorraagilise vaskuliidi    episoodid. 1997 diagnoositud hematoloogi poolt healoomulist    gammopaatiat (teostatud trepaanbiopsia, müeloomtõbi välistati). 2001    määrati raviks Imuran, mis aga katkes peagi taluvusprobl. tõttu    (välistatud pole, et subj.). Saanud ka GK lühiaegsete kuuridena u. 10    aastat tagasi. Järgnevate aastate jooksul Sjögreni sündroomi tõttu    ravimeid pole võtnud. Hemorraagilise vaskuliidi episoodid olnud    suhteliselt harvad. 
