Analüüsid  
Analüüs Ühik Referents 10.09.2019 
S,P-CRP CRP mg/L <5 45.5 
fS,fP-Gluc Glükoos paastuseerumis/-plasmas 
16.09 - febriilsed palavikud  nädala löpust ära, eile oli 37,1. tunneb subjektiivselt paremini. Köha lahtine. auskultatsioonil karenenud h/k. 
jtk lõpuni klaritromütsiini ja jtk hooldusleht abikaasal kuni reedeni. Analüüsides CRV 21; ESR 54
     Glükoos pastuseerumis/-plasmas mmol/L 4,1-5,6 5.52 
B-CBC-5Diff Hemogramm 5-osalise leukogrammiga 
     B-WBC 

KIRJELDUS
Pneumonia lobi inf. pulm. sin.
13.09- täna veel subfeb. temp. Piinav peavalu. Iiveldus. 
 huulel herpes, paremal h/kahin nõrgenenud, üksikuid räginaid.
KIRJELDUS   EMO:
Vasema kopsu alasagaras S10-s õhkbronhogrammiga varjustus pneumoonia infiltraadist. Võrreldes 10.09.19 see tihenenud. Parema kopsu alaväljas kogumina vertikaalsed väätvarjud: inaktiivne muutus (iterlobaarsedliited tõenäoliselt). CRV 70.5Haiglaravi patsiendi seisund ei vaja. Lisame raviskeemi Augmentinile lisaks Klacid 500 mg 1x2 veel 7 päeva. 3-4 päeva pärast perearstil kliiniline hinnang ja võimalusel CRP määramine, kui neg dünaamika siis EMO-sse.
16.09.-l antud uus CRV analüüs.

27.09- palavikku olnud ei ole.
 Köha püsib, lahtine, õhuvahetusel. Vahepeal olnud parem. Kurk jäänud ka valusaks 3-4 päeva tagasi.
 Laps kodus haige...
 Ausk. leid ii.
 Neel punetav.
 

 



