
________Kuupäev HK Hinnakirja kood
01.06.2015 Gastrosakoopia Gastrosakoopia
Gastrosakoopia


 Söögitoru limaskest elastne-roos
kas,
söögitoru lõpposa hüpotooniline,täheldatav s
öögitoru lahi song.
Mao limaskest rigiidne-roosak
as, iseloomulik kroonilisele gastriidile. Mao korp
use osas, väikesel kurvatuuril 1x1,5 cm suurune po
lüüpi meenutav uudismoodustis, millest võetud biop
sia pathistoloogiliseks uuringuks. 
Mao antrumi j
a b.duodenii limaskestl hulgaliselt sugavaid pikie
rosioone, mis viitavad teiste rohtude jatrogeensel
e kahjustusele.
Pülorus ja b.duodenii sümmeetrili
sed,duodenumis hulgalilselt sappi.
Võetud vereana
lüüs helicobacterile - vastus positiivne

Dgn: H
ernia hiatus oesophagii
        M.Ulcerosus duode
nii ( jatrogeenne genees)
        Gastritis chron
ica
        Neoplasma corposid ventriculi

Ravi
:  alguses sümptomaatiline ravi Nexium 20 mg -ga


01.06.2015 HISTOLOOGIA HISTOLOOGIA
HISTOLOOGIA

Morfoloogiline kirjeldus ja diagnoos

P201505602/1
Madaldunud foveolaarnäärmetega kaetu
d mõõdukalt hüperplaseerunud parietaalnäärmetest k
oosnev mao limaskesta
tükike vähese pindmise ümar
rakulise infiltratsiooniga.
T63500 magu /corpus v
entriculi/
M72040 polypus hyperplasticus

01.06.2015 66202 Kliiniline veri
RBC 4.97    ; HCT 44.5    ; MCV 895     ; HGB 146     ; MCH  29      ; MCHC 328     ; PLT  201     ; MPV  5.6     ; WBC 6.7     ; SR   0; Gly 7.0     ; CRV         ; Valem:; keppt.  0; segmt.  0; eos.    0; basof.  0; lümf.   0; monot.  0

						
